K-webtoon
웹툰(Webtoon)은 네이버, 다음 등의 각종 플랫폼 매체에서 연재되는 디지털 만화를 지칭하는, 
'한국에서 만들어진 단어이며 해외에서도 한국에서 유래한 디지털 만화 형식을 지칭하는 고유명사화 되었다.

어원은 World Wide Web(웹) + Cartoon(만화)으로서 2000년 8월 8일 천리안에서 처음 도입한 조어다. 
용어 생성 당시에 한국에서는 다른 나라와는 다르게 애니메이션 만화나 만화책을 구분하지 않고 뭉뚱그려 cartoon이라고 불렀다. 
그래서 comic보다 cartoon이 널리 알려져 있어서 이렇게 굳어졌다.

원래 외국에서 인터넷 만화를 통칭하는 단어는 "웹코믹(Webcomic)"이다.
cartoon이란 단어는 루니툰 같은 애니메이션 만화나 그 만화의 캐릭터, 또는 신문에 실리는 적은 컷의 만평을 의미하고, 
comic은 만화책을 의미하는 comic book의 준말이기 때문이다.

그래서 외국에서는 인터넷 만화를 웹코믹이라고 이르며 웹툰이라는 단어 자체가 없었던 것으로 보인다. 
영어 위키피디아를 보아도 웹툰은 한국에서 유래한 디지털 만화 형식이라고 정의 하였다.
웹툰만 가지고 있는 특수성[5]이 많기 때문에 해외에서 웹툰은 웹코믹의 특수한 형식의 하나로 인식되고 있다.

이렇게 한국에서 발전한 웹툰은 한국 업체들의 해외 진출로 여러 국가에 퍼지고 있다. 
동남아에 2010년대 들어 NHN과 다음카카오가 진출하면서부터 한국식 웹툰 시스템이 도입되어가는 과정에 있고, 
프랑스도 일부 사이트를 중심으로 한국식 웹툰 시스템을 시험하고 있다. 
영어권에서도 네이버 웹툰과 다음카카오가 공격적으로 한국 작품을 번역해서 소개하기도 하고 현지 작가들의 작품을 연재해서 인지도가 점점 쌓여가고 있다.

이렇게 한국 업체들이 외국에 진출하고 해외 작가들이 연재하는 웹툰도 많아 지면서 
웹툰은 한국에서 만들어진 예술 형태지만 꼭 한국인이나 한국에서 만든 작품만을 뜻하는 단어는 아니게 됐다. 
예를들어 뉴질랜드 작가가 그린 로어 올림푸스는 네이버 웹툰 영어판에서 연재중 1위를 유지하며 작가도 독자도 현지 언론에서도 웹툰으로 불리고 있다. 
한국 언론에서 웹툰을 부르는 'K-웹툰'이라고 할 때가 있는데 이는 'K-김치'와 같이 틀린 표현이다. 
한국에서 만든 웹툰만 말하는게 아니라면 웹툰은 한국에서 발전한 만화 문화이므로 그냥 '웹툰'이라고 하는 것이 맞다. 
외국에서는 일본의 망가가 일본 만화를 가리키는 용어인 것처럼 만화 형식에 상관 없이 한국 만화 작품의 경우는 만화라고 부르는 일이 많아졌다.

참고로 한국 웹툰 작품들 중에 일부 유명한 작품들은 공식 영어 번역 웹사이트에서의 정식 영어 번역 연재가 활발하게 이루어지기 전까지
불법 만화 영어 번역 웹사이트의 인기 순위에서 최상위권을 기록하기도 했다.

초기에는 네이버, 다음 등 포털사이트에서 제공하는 웹툰이 대세였고, 대부분 무료였다. 
이 무료 컨텐츠라는 점이 웹툰의 대중화의 큰 역할을 했는데, 
2010년대부터는 웹툰을 전문적으로 제공하는 사이트가 늘어가면서 유료웹툰도 증가하고 있는 추세이다.